# 从0开始学习Kotlin系列（一）

标签（空格分隔）： Kotlin

-----------------------------

这是我写的第一篇正式的博客，做程序猿也有好多年了，以前尝试着在CSDN上面写过博客，但是因为懒惰，也是没有写成功一篇文章，很是惭愧，我也想过好多天，博客要从哪里开始写起，纠结了好久，最后决定，因为最近在看 `Kotlin` 这门开发语言，所以决定开始从 `Kotlin` 写起。

本篇文章，会从 Kotlin 与 Java 的异同来聊一聊 Kotlin 的一些基础，**基本数据类型、数组、集合**

## Kotlin 的基本数据类型
我们都知道，Java 有 8 中基本数据类型，分别是：byte、int、short、long、float、double、char、boolean

但是 Kotlin 中基本数据类型只有6中：Byte、Short、Int、Long、Float、Double。
在 Kotlin 中，Char 不再是基本数据类型，也不能像在 Java 中随意的和 byte、short、int 进行随意的加减了。

## Kotlin 的数组
### 数组的创建
直接上创建数组的代码：
```java
// 创建一个固定长度但是未赋值的数组
int[] ints = new int[3];// Java
val arr = arrayOfNulls<Int>(3)// Kotlin

// 创建一个固定长度的初始化完成的数组
int[] ints = new int[]{1, 2, 3};// Java
int[] ints = {1, 2, 3};// Java
val arr = arrayOf(1, 2, 3)// Kotlin
```
如上，列出了 Java 创建数组和 Kotlin 创建数组的最基本的方式，当然，到这里 Java 也没有什么更多创建数组的方式了，但是，Kotlin 创建数组的方式还没有到头，所以，下面我来列举一下 Kotlin 创建数组的**其他的花样**：
```kotlin
/* 用 Array 的一个以接收数组大小和一个方法为入参的构造方法来创建数组，入参的方法可以返回给指定索引一个初始元素 */

// 创建一个 Array 初始化为 ["0", "1", "4"]
val arr = Array(3) { i -> (i * i).toString() }
```
原生类型数组：
```kotlin
// 大小为 5，值为 [0,0,0,0,0] 的整型数组
val array3 = IntArray(5)

// 例子：用常量初始化数组中的值
// 大小为 5，值为 [666,666,666,666,666] 的整型数组
val array4 = IntArray(5) { 666 }

// 例子：使用 lambda 表达式初始化数组中的值
// 大小为 5，值为 [0,1,2,3,4] 的整型数组
val array5 = IntArray(5) { it }
```
到了这里，其实我个人感觉还是有点蒙，Kolin 对数组的扩展实在是太多了，感觉有点应接不暇...
### 数组的遍历
程序员没有不知道的，在 Java 中遍历数组，无非就是两种方式 for 循环遍历，和 foreach 增强for循环遍历，这里我就不贴代码了。但是在 Kotlin 中，对数组的遍历，同样是增加了相当多的扩展

> *普通遍历*
```kotlin
for (item in array) {
    println(item)
}
```
> *遍历索引同时带出遍历元素*
```kotlin
for (i in array.indices) {
    println("$i -> ${array[i]}")
}
```
> *同时遍历元素和索引*
```kotlin
for ((index, item) in array.withIndex()) {
    println("$index -> $item")
}
```
> *forEach遍历数组*
```kotlin
array.forEach { println(it) }
```
> *forEach 增强版*
```kotlin
array.forEachIndexed { index, item -> println("$index -> $item") }
```

到这里，数组的遍历差不多也就这样了，但是，在探究 forEach 增强版的时候，一不小心点进了源码里面逛了一圈，那就顺便来聊一聊这个 forEach 增强版的遍历在 Kotlin 中是如何实现的吧。
```kotlin
/**
 * Performs the given [action] on each element, providing sequential index with the element.
 * @param [action] function that takes the index of an element and the element itself
 * and performs the desired action on the element.
 */
public inline fun <T> Array<out T>.forEachIndexed(action: (index: Int, T) -> Unit): Unit {
    var index = 0
    for (item in this) action(index++, item)
}
```



解释一下这里的注释，大概是这个意思：这个 action 是一个方法，这里面传入了连续的 index 和 对应的 element元素，然后呢，在forEachIndexed去调用这个方法。
（PS：这里没有做官方翻译，我把翻译出来的东西加入自己的理解表达出来）
所以呢，上面我们写的 forEach 增强版 的小段代码，实际上就相当于传进去了一个 callback，forEachIndexed内壁对我们传入的这个callback进行了回调，很简单。

## Kotlin 的集合
Kotlin 的集合和 Java 一样，都是那哥三个：List，Map，Set
> * List是一个有序集合，可通过索引（反映元素位置的整数）访问元素。元素可以在 list 中出现多次。列表的一个示例是一句话：有一组字、这些字的顺序很重要并且字可以重复
> * Set 是唯一元素的集合。它反映了集合（set）的数学抽象：一组无重复的对象。一般来说 set 中元素的顺序并不重要。例如，字母表是字母的集合（set）
> * Map（或者字典）是一组键值对。键是唯一的，每个键都刚好映射到一个值，值可以重复

### List

```java
// Java 中的 集合
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();

// Kotlin 中的集合
val stringList = listOf("one", "two", "three")
```
以上是集合的创建，众所周知，集合的长度是可变的，但是在 Kotlin 中，尝试着向上面 stringList 中添加或者修改元素的时候，我们的 IDE 都会报错，为什么呢？集合不是可变的吗？这里就引出了 Kotlin 对集合的重新定义了，Kotlin 的集合分为两种，一种是不可变集合，一种是可变集合，不可变的上面已经有例子了，下面展示可变集合：
```java
// Kotlin 中的可变集合
val numbers = mutableListOf(1, "hello", 3, 4)
numbers.add(5)
numbers[4] = 666
numbers.remove(777)
```

厉不厉害？集合中，当不指定泛型参数的时候，可以随便塞元素！

### Set 和 Map

如上所述，Set 和 Map 中同样存在可变与不可变，下面仅展示可变Set
```java
// Java 中的 Set
HashSet<String> set = new HashSet<>();

// Kotlin 中的 Set
val hello = mutableSetOf("H", "e", "l", "l", "o")
hello.remove("o")
println(hello)
// 集合的加减操作，Java 中并不提供这种逆天的 API
hello += setOf("w", "o", "r", "l", "d")
println(hello)
```

Map<K, V> 不是 Collection 接口的继承者，但是它也是 Kotlin 的一种集合类型
```kotlin
// Java 中的 Map
HashMap<String, String> map = new HashMap<>();

// Kotlin 中的 Map
val numberMap = mapOf("key1" to 1, "key2" to 2, "key3" to 3, "key4" to 4, "key5" to 5)
println("All keys:${numberMap.keys}")
println("All values:${numberMap.values}")
```
## 总结
至此，差不多针对基本数据类型和集合，都进行了简单的记录，当然对于集合只写了大体上的和 Java 中的不同，其实，Kotlin 还对集合进行了很多扩展的，API 太多，就不多多赘述。如之前分析 forEach 增强版 的源码可以看出，Kotlin 对一些已有的东西的扩展用起来还是很方便的，还是要多练，才能能加灵活的运用

## 加餐
学到了这里，当然自己还是不满足的，给自己出两道题吧
> Q1：两个具有相同键值对，但是顺序不同的 map 相等吗？为什么？
```
答：相等
原因如下，我们将 AbstractMap 的 equals 的关键源码拿出来看一看：

            Iterator<Entry<K,V>> i = entrySet().iterator();
            while (i.hasNext()) {
                Entry<K,V> e = i.next();
                K key = e.getKey();
                V value = e.getValue();
                if (value == null) {
                    if (!(m.get(key)==null && m.containsKey(key)))
                        return false;
                } else {
                    if (!value.equals(m.get(key)))
                        return false;
                }
            }
            
如代码中所示，遍历整个 map，并没有考虑顺序，只是比较 key 和 value 是否 contains 和 是否 equals，所以在两个 map 进行 equals 比较的时候，顺序不在考察范围内
```

> Q2：两个具有相同元素，但是顺序不同的 list 相等吗？为什么？
```
答：不相等

同样的套路，我们到 AbstractList 中来看一看 equals 方法：

        ListIterator<E> e1 = listIterator();
        ListIterator<?> e2 = ((List<?>) o).listIterator();
        while (e1.hasNext() && e2.hasNext()) {
            E o1 = e1.next();
            Object o2 = e2.next();
            if (!(o1==null ? o2==null : o1.equals(o2)))
                return false;
        }
        return !(e1.hasNext() || e2.hasNext());
        
这个更简单，因为 list 在 equals 过程中，是将对应位置的元素进行比较，所以顺序不一样，就不相等
```